> **Proste nebuď kok a nekopíruj to, čo potom prezentuješ ako svoje**

---

V starovekom Ríme to bolo označenie pre únoscu detí a otrokov 

V súčastnom kontexte: "únos" znamená odcudzovanie myšlienok a nápadov, ktoré potom plagiator prezentuje ako svoje vlasnté

> Ide o etiku, morlálku a právny rozmer

## Etika

- Empirická zložka (skúsenosti)
- Racionálna zložka (rozum) ⇒ **Morálka**

> Čo je dobré? Čo mám konať? ⇒ **Rešpektujem** iného človeka / očakávam rešpekt

- **Plagiatorstvo z nedbalosti**, keď autor apríklad zabudne uviešť zdroj, čo je ale neprístupné
- **Intelektualna lenivosť** (Príliš zdrojov, ale nedokážeme ich spracovať.. Alebo sa ti proste ani nechce)

## Právny rozmer

- Ak niekto vydáva cudziu prácu alebo jej časť ako svoj výtvor je **neetické**
- Právny rozmer(Zákon č. 185/2015 Z. z. Autorský zákon) spočíva v tom, že plagiátor **porušuje autorské práva** autora a môže sa tým dopustiť restného činu, v závislosti od závažnosti prípadu
- V pracovnom živote môže mať plagiatorstvo za následok **že ťa vyjebú z práce alebo školy**

# Aká práca je považovaná za plagiát?

> **Proste všetko čo nieje tvoja myšlienka, treba citovať** 
(Okrem faktov ako BA je hlavné mesto Slovenska)

- Klonovanie
- Kopírovanie *(CTRL+C)*
- Drobné úprav
- Jeden zdroj *(Neobjektívne a v podstate to vypadá že preberáš celý článok)*
- Spájanie textu *(mashups/zlepenie)*
- Necitovanie textu
- Citáty bez uvodzoviek
- Vylepšovanie literatúry
- Nevyhľadateľný IZ
- Bibliografický odkaz na IZ, ktorý sa nedá vyhľadať
- Zneužitie autocitácií *(Keď napríklad vedci citujú sami seba)*

# Prečo sa vytvárajú plagiáty?

- Nedostatok času
- Vnímanie on-line ifnormácií ako verejné vlastníctvo
- Neznalosť pravidel citovania a odkazovania
- Mylná interpretácia duševného vlastnícva
- Mylná interpretácia pojmu "Všeobecne známe" myšlienky a fakty
- Terminologická zámena a neúmyselné plagiatorstvo
- Nedostatok schopností začleniť zdrojový material do svojích vlastných zistení
- **Lenivosť a Nedbalosť**

## Univerzity a plagiátorstvo

> **Rozsiahle databázy študentsých prác a špecializovaných sw**⇒ Umožňujú porovnávať navzájom text a tak odhaliť plagiát od originálu

- Na STU každá záverečná príca *(bakalárska, diplomová, dizertačná)* **podliaha** kontrole originality

# Čo ak ťa chytia na FIIT-ke?

> Proste najprísnejšie možné opatrenia, takže **NEBUĎ DEBIL**

### Disciplinárne konanie

- O každom tomto prúsere bude informovaný dekan
    - So žiadosťou o prerokovanie **disciplinárneho priestupku**
- Disciplinárny priestupok sa rieši pred disciplinárnou komisiou fakulty
- Za disciplinárny priestupok komisia podľa poriadku STU má možnosť navrhnúť dekanonvi, aby príslušnému študentovi udelil: **Pokarhanie, podmienečne ho vylúčil zo štúdia alebo ho rovno vylúťil zo štúdia**

---

> **V minulosti sa to už niekoľko ľudom neoplatilo. Tak sa prosím ťa pouč.**
*Môžeš byť aj kapitán a môžeš na to tak či tak doplatiť*

---

Vďaka za nasledujúce Alicine poznámky z 19. Octobra <3 

- nemozme uvadzat zdroje ktore sme realne nepouzili

## Ako sa mu vyhnut?

- vypisat vsetky zdroje, ktore sme pouzili
- citovanim/parafrazovanim

## Preco citovat?

- pozaduje to zakon
- je to eticke

## Co citujeme?

- vsetko - aj filmy a software (cast kodu) !! (inak je to v prezentacii)
- citat je vzdy v uvodzovkach a kurzivou
- citat je text a citacia je to na konci dokumentu
- citovat max 4 riadky
- parafrazovat znamena ze mozme prevziat text a prepisat ho vlastnymi slovami a moze to byt dlhsie (mam fotku)
- su rozne metody citovania (podla mena / podla ciselnych odkazov / priebezne poznamky pod ciarou cize budem pisat zdroje hned na tej strane)
- aj datum citovania musime napisat
- elektronicke dokumenty musia mat vzdy uvedene aj kde su dostupne(cize webovu adresu)