> EIZ ⇒ Sú informačné zdroje, ktoré sú uchované v eletronickej podobe

## Licencované EIZ

- Profesionalne odborné
- Platené
- Prístup do nich je prostredníctvom licenčných zmlúv

## Databázy

> **Databáza** ⇒ Súbor usporiadaných dát, ktorý vznika spracovaním informáciií v rámci určitého informačného systému

### Druhy databáz:

- **Bibliotické + abstraktné záznamy⇒ ???**
- **Faktografické ⇒** Konkretné údaje, textový alebo numerický charakter
- **Plnotextové ⇒** Plé texty primárnych pramenov
- **Citačné ⇒** Citačné ohlasy, impakt faktory časopisov Web of Science, Scopus

### Prečo ich využívať?

- Istota kvality informácií
- PRidaná odnota od informačných špecialistov
- Lepšie vyhľadávacie možnosti
- Snaha producentov databáz o prívetivé používateľské rozhranie

### **Nevýhody**

- Ak skončí predplatné, tak po skončení licencií sa k tomu nedostanem
- Platené
- Prevaha anglického jazyku
- Nedostupnosť databáz ⇒ Knižnica nemá zaplatený vstup, je vzdialená

### Databázy dostupné na STU

www.stuba.sk

Výskum

Virtualná knižnica

?Bla bla databázy?

### Vzdialený prístup.

Na webe je na to "how to" manual

### Linecnčné podmianky

NEpublikovať ďalej

Nessťahovať vo veľkých množstách. Roboty a pod.

# Databázy:

![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/b1107cf7-3670-4a54-83ac-fbe5b23ee465/20191022_114700.jpg](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/b1107cf7-3670-4a54-83ac-fbe5b23ee465/20191022_114700.jpg)

## ACM

- Založenáv roku 1947
- Patrí medzi významné svetové organizácie poskytujúce informačné zdroje
- Zdroje sprístupnuje pomocou ACM portálu, ktorý umožnuje prístup do **ACM Digital Liblary**
- Obsahuje cez 750k záznamov
- Úplne texty článkov
- Archív od roku 1950
- Články a príspevky z 50 titulov ACM...
- JEdnoduché vyhľadávanie
- PRehľadávanie dokumentov...
- ...

## IEEE

- NAjväčšia technická asociacia s viac ako 400k členmi po celom skvete

Základné aktivity

- Členstvo
- ...
- ...
- Od rou 1884
- Najobsiahlejšia plnotextová kolekcia časopisov z oblasti elektroinžiniersta, elektotechniky a infomračných a komunikačných techonologií
- Má rôzne lektrotechnickké knihy a vzdelavacie kurzy

## Springerlink

- Databáza z rôznych oblastí
- Má rôzne kolekcie
- Vydáva zaujímavú kolekciu: **Lecture notesin Computer Science a Computer Science Liblary**
- Plný text je len k niektorým dokumentov
    - Retrospektívne od roku 1977