Vytvorte stránku, ktorá obsahuje: záhlavie s orámovaný nadpisom 1. úrovne, jeden artikel s troma
sekciami, ktoré sú oddelené čiarami a zápätie. Každá sekcia obsahuje nadpis 2. úrovne napísaný
fontom Arial a žltým tieňom a paragraf. Paragraf textu prvej sekcie je zelenou farbou, kurzívou,
zarovnaný do bloku, paragraf textu druhej sekcie je modrou farbou, tučným písmom, kapitálkami,
paragraf textu tretej sekcie je červenou farbou, zarovnaný doprava. Oddeľujúce čiary sú oranžovou
farbou. V zápätí je odkaz na ľubovoľnú stránku na Internete a je červenou farbou