# Písomná práca

> **Treba si uvedomiť, že to je ako rozhovor samého so sebou**

## Postup

1. Zanalizovať čo už vieme o téme a čo potrebujeme zistiť
2. Klúčové slová
3. Zhromažďovanie informácií dokumenty a podobné šity
4. Podrobná osnova
5. Prvá verzia textu
6. Úprava textu po určitom časovom odstupe *(1-2d)*

## Na čo dávať bacha

- Písomná forma jazyka
- Vecný štýl žiadne omáčkovanie, žiadne beletrizovanie
- Odborná terminológia pozor na synonimá, nepoužívať ich
- Definícia pojmov
- Vyhábanie sa nepresným a zbytočnm slovným spojeniam napr. väčšia polovica, viac menej
- Musí byť jasné odkial si prebral myšlienku
- Neutrálne jazykové prostredky (nepoužívať citovo zafarbené slova)
- Od jednoduchšieho k zložitejšiemu od známeho po neznáme
- Jednotný čas celej práci
- Jednotná osob a v celej práci najlepšie autorský plurál

## Pri úprave textu, bacha na...

- Zodpovedal si na zadanú otázku/nemáš odklon od témy?
- Je štruktúra textu jasná?
- Sú informácie prezentované v správnom poradí?
- Sú všetky informácie v texte presné a relevantné
- Nie sú niektoré pasáže zbytočne?
- Sú vaše myšlienky dostatočne vysvetlené?

## Editovanie textu spôsob ako text vylepšiť

- Jednotlivé vety tak, abyy boli zrozumiteĺné a logicky dávali zmysel
- Používať správne slová pre vyjadrenie názoru
- Očislovať strany
- Použiť vyhovujúce písmo
- Bacha na pravopis a interpunkcia

# Základné časti textu

### Titulný list (bude vzor)

### Abstrak, kľučové sová

- Abstrakt sa píše až na konci
- 5-7 kľúčovýc slov, ktoré vystihujú obsah

### Pojmová mapa

- K práci. Synonimá či čo to za šity

### Obsah

- Názvy hlavných častí
- Nadpisov, podnadpisov (stačia dve, max 3 podúroovni)
- **Čísla strán**

### TTTEEEEXXXXTTTTTT  :(

### Zoznam skratiek

### Zoznam tabuliek a obrazkov

- Len ak sa v texte vyskytujú

## Ďalšie časti:

- **Názov:** z názvu musí byť jasné o čom práca bude. Súvisí s témou
- **Úvod**
    - Jedna A4
    - Predstavuje text, sprievodca celou prácou
    - Prečo sme si zvolili uvedenú tému
    - Prečo a čo práca prináša
    - Formuluje cieľ práce oznamovacie vety
        - Cieľom práce je... Zámerom je...
    - Štruktúra práce ako je práca členená
    - Zdôvodnenie, prečo má zmysel o téme písať
    - Ráta sa do limitu normostrán
- **Jadro práce:** text práce
    - Výklad - vysvetľuje čo naša téma znamená
    - Aké práce na danú temu existuju
    - Vzťah medti existujucou literaturou a samotnou pracou
    - ... xxx piči zas uteká s tými slajdami ...
    - Má logickú štrukturú
        - Kapitoly
        - Podkapitoly
            - Člení sa na viac odsekov⇒ Nikdy nie len jeden!
            - Vhodné pri kapitolách dlhého rozsahu
- **Odsek** vyjadruje myšlienku
    - 1odsek=1myšlienka
    - **10-15 riadkov** jeden odsek
    - Vyhýbať sa dlhým odsekom

    ![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/22ec72b6-58b6-4db6-85f0-298081b6a7db/20191126_120444.jpg](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/22ec72b6-58b6-4db6-85f0-298081b6a7db/20191126_120444.jpg)

    Štruktúra odseku

    - **Kontolne otázky**
        - Nadväzuju na seba
        - Skladá sa z viacerých viet
        - Je formálny?
        - Zaoberá sa každý odsek určitou myšlienkou?
- **Záver:** *zrkadlom úvodu*
    - Nesmie obsahovať novú inofrmáciu
    - Sumarizuje k čomu sme dospeli
    - Odpovedá na otázky/ciele uvedené v úvode
- **Zoznam bibliografických zoznamov**
- **Prílohy**
    - Všetko čo je fajn tam mať, ale do textu sa to uplne nehodí
    - Nieje povinné

## Ako písať?

- Písať jednoducé vety a krátke zrozumiteľné súvetia
- Dlhé súvetia rozdeliť na kratšie
- Použíať aktívne vety
- Rozumne používať cudzi slová tak, aby im rozumel autor aj čitatelia
- **Používať opísny text**
    - Popisuje, nehodnotí
- **Používať kritický text**
    - Hodnotí pre a proti prezentovaných názorov
    - **Tvrdenia a odôvodenie nich**
    - Text je štrukturovaný tak že dáva vahu čo je dôležité
    - Z napísaneho autor vytvára vždy závery
- F**ormálna úprava**
    - Čitaateľné písmo
    - Normostrana ⇒ 60 znakov na riadok, 30 riadkov na stranu ⇒ 1800 znakov
    - 8-10 stran
    - Velkosť písma 11-12, riadkovanie 1,5
    - xxx
    - xxx :(