- Kultúrne, informačné a vzdellávacie inštitúcie
- Ich úlohou je zhtomažďovať, spracovávať, uchovávať a sprístupnovať organizované zbierky dokumentov
- Dokument sú vyberané tak, aby uspokojili informačné potreby cieľových používateľov
- Sú zapísané v evidencii knižníc MK SR → Zoznam knižníc v Slovenskej republiky

## Systém knižnice SR

### Národná knižnica

- Slovenská národna knižnica: www.snk.sk
- Najväčšia knižnica v **SR**
- Spravuje univerzálny knižničný fond, ktorý je dopnený o špecialne fondy
- Trvalo uchovaný konzervačný a historický fond
- Buduje a sprístupnuje špecialne databázy
- Dokumenty sprístupnuje v špecialnych študovniach - univerzálna, mikrofilmová a multimedialna, Študovňa archívu.....

## Univerzálne knižnice

### Univerzálna knižnica v BA

www.ulib.sk

- Prevažne Slovenská lit.
- Skôr je orientovaná na humanitné odbory
- Má prístup k rôzným databázam a sama vytvára databázu

### Centrum vedecko-technických informácií v Bratislave

Národné informačné ccentrum a špecializovanou verejnou veeckou knižnicou SR zameranou na technické odbory a vybrné oblasti prírodných ekonomických a humanitných vied

...

**Odbory na ktoré sa sústreďuje**

- Matematika
- PC-SW
- PC-Hardvér
- Počítačová grafika a technické kreslenie

### Slovenská technická univerzita v Bratislave

www.stuba.sk

- Virtualna knižnica
- Katalóg fakultných knižníc

### Knižnice STU

- Stavebná fakultra STU
    - Knižnica a informačné centrum: Fakulta architektúry - Knižnica
- Strojnická fakultra
- FEI
- FIIT

## Výpožičné služby v Slovenských technických univerzít

- Absenčné
- Prezenčné
    - Periodiká, viazané periodiká
    - Dokumenty z príručnch fondov študovní
    - Ďalšie dokumnety si určuje kaýdá knižnica individualne
- MMVS, MVS
- Výpožičné dokumentov z iných knižních v SR a mimo SR
- Spoplatnená služba

### Ďalšie služby

- Konzultačné služby
- Poradí ako sa orientovvať a vyhľadávať v katal´goch
- ....
- ...