1. Objavovanie
2. ?? wat
3. Pochopenie obsahu
4. Učenie sa
5. Výskum
6. Vynález/objav

## Prečo je nevyhnutné čítať odborný text?

Populárne články poskytujúú iba záklaný prehľad

Nevyhnuteľné pru orientáciu v aktualnom dení

## Ako čítať odborné články?

- Viacero metódy a pomôcky

## Čo je to odborný text

- Logická štruktúra
- Odborná terminologia
- Využíva zvolené metody
- Môže obsahovať hypotéz
- Riešenie čiastkoveho problému
- Citovanie
- ...
- Využíva doposieal dosiahnuté informácie
- Základným predpokladom kvality odborného textu je **Kvalitný zdrojový material**

### Štandardná štruktúra odborného textu

1. Abstrakt + kôúčové slova 
2. Úvod
3. Teoretický výklad
4. Meteológia
5. Výsledky výskumu
6. Diskusia
7. Záver

> **Metódy ⇒** Obsahujú metody výskumu, aká bola, akým štálom to nolo

> **Výsledky ⇒** Obsahujú aj tabulky a výsledky

> **Diskusia ⇒** Limity, porovnavanie s prácami. Odporúúčania(budúci výskum, vylepšenia

> **Abstrakt ⇒**  Neštrukturovaný obsah
150 slov
Krátka výstižna charakteristika prezentovaného tetu
Dôležitý: Indexoovaný
Prečo a čo obsahuje prezentovaný text
okt 30, 2019

> **Uvod ⇒** Hlavná myšlienka textu

> **Jadro ⇒** odseky, členenia text

> **Záver ⇒** Sumarizácia a niekedy aj poďakovanie

> **Tabuľky, obrázky a grafy ⇒** Cítaju sa osobitne(Pretože amjú aj samostatnú vypovednú hodnotu)
Dopľnaju dáta, lebo obsahujú text

> **Článok v časopise vs príspevok v zborníku** ⇒ 
Zborník - Charakteristika(opakovanie)
Zborník je viac obsiahlejší
Časopisový čánok je viac prehladný
Príspevok v zborníku prezentuje čo bolo na danej konferencií(často má obmedzeniea obsahu)
Príspevok v zborníku prezentuje názory, ktoré nemusia byť dokončené, ale v článku je v úplnosti/celý
Zborník príspevkov sa píše hneď po konferencií. Prost čo najskôr von

## Monografia - štruktúra

1. Titulný list
2. Obsah
3. PRedhovor
4. Úvod
5. JAdro: Ilustrácie, obrázky
6. Záver
7. Poďakovanie niekedy 
8. Doslov
9. Zhrnutuie
10. Register
11. Tiráž
12. Anotácie Na zadnejs trane obálky, niekedy nemusí

## Kritické čítanie

![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/a038716c-a0e0-4366-b042-5d5675f3c74b/20191029_113124.jpg](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/a038716c-a0e0-4366-b042-5d5675f3c74b/20191029_113124.jpg)

## Vhodné čitateľské návyky

- Odstránenei rozptylovačov okolností v okolí
- Brať do úvahy časové hľadisko
- Brať do úvýhy charatker textu (Print vs Digital)
- čítať aktívne so záujmom
- čítať rôznymi technikami vzhĺadom na text
- Čítať sústredene
- VĎaka vedomosťami rozpoznať hlanvé myšlienky a oddeliť ich od nie tak podstatnými

## Metódy čítania

- **Metóda tojitho prechadzania textu**
    1. Fáza ⇒ Názov, abstrakt a uvod + názvy sekcií
    2. Fáza ⇒ Pozrieme si obráky, diagramy a označími si dôležité časti
    3. Fáza ⇒ Sumarizácia poznatkov, kontextu a plné pochopenie
- **SKIM**

    Preskenovanie predom 

- **IMRAD**

    Účelom je lepšie si zapamätať štruktúru daného textu

- **Metakognitívna stratégia**

    Počas čítania si uvedomujete čo robíte. Aktívne si kladli otázky a kontrovali si či rozumieš čo čítaš.